---
layout: post
title: "Org mode 概要"
date: 2015-11-28 23:00:00 +0800
comments: true
sharing: false
categories: emacs org-mode
---

# 介绍

[Org mode](http://orgmode.org) 是一种标记语言，与 Markdown、AsciiDoc 类似，emacs 通过 org-mode 提供对这种标记语言的良好支持。

# 语法

## 文档标题

使用 `#+TITLE:` 来表示文档标题。

## 正文标题(大纲)

用 `*` 号来表示正文中的标题，1 个 `*` 表示 1 级，一直最多支持 10 个 `*`，即 10 级。

### 快捷键

* C-RET        ，在后面插入一个同级标题
* C-S-RET      ，后面插入一个TODO同级标题
* M-RET        ，在下面插入一个同级标题(列表)
* M-C-RET      ，在下面插入一个 TODO 同级标题/在下面插入一个同级带复选框的列表
* C-c　\*　　　　，将本行设为标题/正文
* C-c C-w      ，将子树或者区域移动到另一个标题下
* C-c C-x b    ，在新的buffer中显示当前分支
* TAB          ，循环折叠/展开标题(列表)
* S-TAB        ，循环切换整个文档的标题(列表)状态(三种状态：折叠、打开下一级和打开全部)
* M-UP/DOWN    ，移动标题(列表)项
* M-LEFT/RIGHT ，升级/降级标题(列表)项

* C-c C-n/p	   ，下/上一标题
* C-c C-f/b	   ，下/上一标题（仅限同级标题）
* C-c C-u	   ，跳到上一级标题

* C-c C-j	   ，切换到大纲浏览状态


## 段落

段落之间需要 1 个空行，即 2 个回车符(与 Markdown 类似)。

## 字体

粗体 `*粗体*`，斜体 `/斜体/`，删除线 `+删除线+`，下划线 `_下划线_`，等宽字 `=git`，但是有一个问题是，中文一个句子中，对某些词添加效果时，不起作用。例如，`这是一个*粗体*。` 没有起作用，需要在 `*` 号前面或后面有空格才有效果。

## 上标下标

上标 `E=mc^2`，下标 `H_{2}O`。

## 列表

### 无序列表

以 `-` 或 `+` 开头。

### 有序列表

以 `1.` 或 `1)` 开头，序号可以一直写 `1.` 或 `1)`，导出为其他格式的文档(如 HTML、PDF 等)时，会自增。

### 描述列表

以 `::` 将项和描述分开，项以 `-` 或 `＋` 开头。

### 快捷键

* M+RET   ，插入一个同级新列表项
* M+S+RET ，插入一个带复选框的同级新列表项
* C-c C-c ，改变复选框状态
* C-c -   ，循环改变列表类型

## 分隔线

以5条短线表示 `-----`
    
## 表格

可以用这样的语法来创建表格，会自动识别，

    | name | age |
    |-

在表格的行最后 `age |` 时，会自动创建下一行，自动创建的行与上行之间没有分隔线 `|----+-----|`。在 org-mode 中，一般缺省情况，只在表头和表行之间才有分隔线。在  `|-` 后面按 TAB 键，会自动完成该行，有行分隔线，按 `C-c C-c`，会根据内容自动调整表格，但对中文支持不好，对不齐。

限制列长度，可以在表头该列输入 `<6>`，数字为限制的字符个数。

在表格中可以输入公式计算，如 `=$1+$2`，`$` 后面的数字代表列，如果不想计算所有行，只在公式输入所在行生效，用 `:=$1+$2`，前面加 1 个`:`。

### 快捷键

* TAB            ，在表的格子中时，会在表格中移动；在行末，自动创建下一行
* RET            ，在格子中时，会自动创建下一行，行之间没有分隔线
* S-TAB          ，在表反向移动
* C-c \|         ，提示创建表格
* M-LEFT/RIGHT   ，移动列
* M-UP/DOWN      ，移动行
* M-S-LEFT/RIGHT ，删除/插入列
* M-S-UP/DOWN    ，删除/插入行
* C-c -          ，插入行分隔线
* C-c RET        ，添加水平分割线并跳到下一行
* C-C ^          ，排序，注意不排序表头
* C-u C-c C-c    ，重新计算整个表格
* C-c `　　　　　　，在另外一个 buffer 中显示未完全显示的内容

## 脚注

定义脚注的语法为 `[fn:1] this is 一个脚注。`，可以定在文档的任意位置。用 `引用这个[fn:1]脚注` 的方式来在文档中任意位置引用脚注，导出为其他格式的文档时，脚注定义会显示在文档的最后面。

# 导出为其他格式的文档

## 快捷键

* C-c C-e h o，导出为 HTML 文档标
* C-c C-3 l p，导出为 PDF 文档
